---
published: true
title: 되돌아보기
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - Other
tags:
  - Study
  - Self-Reflection
---
오늘도 여느 때처럼 뭐 먹고 살지 고민하며 생활관에서 유튜브를 보던 중, [한 비전공자 개발자 분](https://www.youtube.com/@ddingji)의 채널을 보게 되었다. 채널에는 프로젝트를 체계적으로 진행하기 위해 치열하게 고민하고 열심히 공부하신 흔적이 고스란히 영상으로서 남아있었다. 프로젝트 진행 과정을 조목조목, 명확하게 설명하시는 모습을 보며 그동안 내가 개발 공부랍시고 한 뻘짓이 주마등처럼 머리를 스쳐 지나갔다... 전역한 후에는 이런 뻘짓에 시간 날리지 않도록, 기왕 자극받은 김에 블로그에 싹 정리해보고자 한다.

## 지금까지의 이야기

본격적인 얘기에 앞서, 고등학생 때부터 지금까지의 개발 인생(?)을 쓱 짚어보고자 한다. 
  
사실 고딩 때는 입시라는 좋은 핑계가 있었기에, 그리고 난 한국의 표준적 입시에 잘 들어맞는 학생이었기에 개발은 뒷전으로 하고 학업에 거의 올인했다. 지금 생각해보면 참 허울좋은 핑계다. 그 와중에 유튜브는 꼬박꼬박 챙겨봤으면서... 어쨌건 뭐, 성적도 잘 나오는 편이었고 컴공과를 지망하고 있었으니 대학에 가면 어떻게든 될거라 믿고 있었다.  
  
대학에 붙은 뒤, 그건 그저 나 혼자만의 믿음에 불과했음을 철저하게 깨달았다. 이름있는 대학의 컴공과에 붙었지만, 그 간판이 내 개발 실력까지 올려주진 않았다. 물론 아예 코딩 노베였던 건 아니었기에, 기초 문법을 알려주는 코딩 교양 과목 정도는 좋은 성적을 받고도 남았다. 그러나 딱 그 정도일 뿐, 형식을 갖춘 프로젝트라던지 주로 공부하는 개발 분야 따위는 없었다. 2학기에 되자 할 줄 아는 게 없는 내 모습에 슬슬 조바심을 느꼈고, 그렇게 [교내 웹/앱 개발 동아리](https://www.wafflestudio.com/)에 들어가게 되었다. 그 뒤로 어떤 일이 벌어질지는 전혀 모른 채, 자신만만하게 말이다.  
  
동아리에서는 신입 부원을 대상으로 세미나를 진행했다. 프론트, 백, 안드로이드, ios의 네 분야가 있었는데, 안드로이드가 끌려서 일단 수강하기 시작했다. 위기는 생각보다 빨리 찾아왔다. 앱 개발은 고사하고 자바나 코틀린 경험도 전무했던 나였기에, 강의가 채 절반이 지나기도 전에 머릿속에서 온갖 개념이 뒤얽혔다.  
  
> Activity Lifecycle도 솔직히 잘 이해 안되는데... Fragment는 정확히 어떻게 돌아가는거지? 그 와중에 코틀린 문법도 헷갈리네.. 아씨 모르겠다... 오늘은 그냥 술 먹고 내일 생각해보자.

이런 식으로 강의를 들으니 제대로 진도를 따라갈리 만무했으나, 그래도 얼렁뚱땅 완주는 했다....고 생각했다. '토이프로젝트'이라는 더 큰 벽을 마주하기 전까지.  

동아리 정식 입부 전 마지막 과제로, 4명 정도가 한 팀이 되어 유명한 서비스를 클론 코딩하는 토이프로젝트를 진행했다. (그때 이 블로그에도 글을 몇 개 썼던 것 같다.) 애자일이니 노션이니 온갖 도구와 방법론을 주워듣고서는 나름 잘할 수 있으리라 생각했지만, 기본 실력이 없는데 그게 무슨 소용일까? 함께 안드 개발을 맡은 GOAT 팀원 분이 없었더라면 아마 일주일 만에 나가떨어졌을 것이다. (그리고 바로 입대해버렸을지도)  

다른 팀원 분들의 하드캐리 하에 토이프로젝트 역시 얼렁뚱땅 마무리를 지었지만, 내 머릿속은 마무리되기는 커녕 더 엉망이 되었다. 특히 프로젝트 발표 전날엔 내가 지금 당장 짜고 있는 코드조차도 이해하지 못하는 상황이었다. 솔직히 말하면, 다음 학기에 곧바로 입대한 데에는 이 일의 영향도 컸다. 한 60% 정도?  

지금 이때로 돌아간다면 맡고 있던 개발 다 내려두고 칼같이 입대했을 것이다. 그러나 과거의 나는 뭘 믿고 그랬는지, 안드 프로젝트를 하나 더 시작해버렸다(!) '그래도 개발 동아리 부원인데 나 정도면 안드 개발자지~' 라는 말 같지도 않은 믿음과 함께. 더군다나 그때 하려던 프로젝트는 안드로이드 폰에서 쓰이는 시스템 키보드 앱 개발이었다. 아니 뭐 쇼핑몰, 설문조사 같은 흔한 주제도 아니고 시스템 키보드?? 완성된 레퍼런스는 고사하고, 하루 종일 구글링을 해도 개발을 진척시킬 단서조차 찾기 어려웠다.  

그런데... 당시 읽었던 [구글의 공식 문서](https://developer.android.com/reference/android/inputmethodservice/Keyboard)에는 'Keyboard라고 관련된 클래스가 있는데 API level 29부터 deprecated될 거니까 쓰지 마세용~'하는 경고 문구가 있었다. 문구 사이의 "**application developers can re-implement on top of existing public APIs**" 라는 문장을 보고, 기어코 바닥부터 구현하겠다는 최악의 선택을 하고야 만다.

결과는 당연히 좋을리 없다. 커뮤니티에 떠도는 비둘기 헬리콥터 짤을 연상케 하는, 아니 어쩌면 그보다 처참한 앱을 만들어 내버렸다. 이걸 들고 대회에 나가서 발표까지 하다니, 참 호기롭기 짝이 없었다...  뭐 그나마 다행(?)인 건 입대일이 얼마 안 남았었다는 것. 현실로부터 도망치듯 입대를 했고, 모든 걸 내려놓은 채 훈련소와 특기학교를 지나며 머리를 비웠다.

그렇게 자대에 와서 알고리즘 문제나 조금씩 깔짝대던 나는 싸지방에서 웹 개발을 하는 선임/친구들의 영향을 받아 백엔드 개발 책을 사서 공부하기 시작했다. (아마 상병 초쯤이었을 거다.) 하지만 책에 있는 예제만 따라가다보니 개발 실력이 는다는 느낌이 들지 않았다. 그래서 예제 코드를 안 보고도 아예 처음부터 짤 정도로 외우기 시작했다.  

문제는 그때부터였다. 마치 수학의 정석 앞부분만 보다보니 집합의 달인이 되었다는 우스갯소리처럼 책의 초반을 벗어나지 못하고 있었다. 외웠다 싶으면 까먹으니 다시 복습을 했고, 그러니 진척이 없었던 것이다. 흥미는 금세 떨어졌고, 얼마 안 가 공부를 그만뒀다.

이 이후부터 지금까지 참 많은 생각을 하고, 스스로를 되돌아봤다. 어디서부터 잘못된건지.. 다행히도 요즘은 코딩 공부하기 참 좋은 세상인지라, 구글과 유튜브가 많은 조언을 건네주었다. (특히 [이 영상](https://youtu.be/bdkZm_IXYi8?si=Firn1F9TvLn9aqpB)) 또한 가장 성과를 잘 뽑아냈던 입시 공부와 방법론을 비교해보았다. 그 결과 아래의 몇 가지 이유를 정리할 수 있었다.

## 개발공부에 어려움을 겪은 이유

### 1. 예제만 따라갈 뿐 응용, 프로젝트를 하지 않는다.
수학 문제를 풀 때도 예제 문제만 풀면 개념을 제대로 이해할 수 없다. 유제도 풀고, 어려운 문제도 풀고, 이런저런 문제를 풀며 개념을 갖고 놀아봐야 제대로 알 수 있다. 마찬가지였다. 하지만 Node.js를 공부할 땐 책에서 구현한 예제 코드를 따라치고 복습하기만 그 이상은 아무 것도 하지 않았다. 코드를 바꿔보거나, 작은 프로젝트를 만들어보며 배운 내용을 활용해보거나 했어야 하는데 말이다.  
그래서 최근 Kaggle에서 ML/DL을 공부할 때는 예제와 비슷한 문제를 찾아 배운 내용을 적용해보고 있다.

### 2. 한번에 너무 많이 이해하려 한다. 반복하지 않는다.
입시 공부를 하며 한 번만 본 문제집은 거의 없었고, 많이 푼 문제집은 8번씩 풀기도 했다. 그런데 개발 공부를 할 땐 책이든 레퍼런스든 거의 한두번 보고 넘긴 게 대다수였다. 대신 한 번 볼 때 코드를 조목조목 따져가며 다 이해하려고 했다. 어림도 없는 시도...  

애초에 개발 공부를 하며 한두번 봐서는 죽었다 깨어나도 알 수 없는 것들이 많다. 처음 책을 볼 땐 전반적인 코드의 흐름과 기능을 이해하고, 두 번째, 세 번째 봐야지만 비로소 구석구석 코드를 이해할 수 있게 된다. 개발 뿐 아니라 생소한 CS 이론도 마찬가지다. 여러 번 볼 때도 어느 정도 간격을 띄워서 보는 게 체감상 좋은 듯 하다. 하루 뒤에 복습을 했다면 그 다음엔 일주일, 그 다음엔 한 달 정도. 그리고 한 파트의 내용이 다른 파트를 공부하며 유기적으로 이해되는 경우도 많기 때문에 더더욱 여러 번 공부하는 건 필수다.  

최근 '[딥러닝 교과서](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001818039)'라는 책을 읽으며 그 중요성을 재차 체감하고 있다. 책 내용이 딥러닝 기초 내용부터 SOTA 수준 모델의 구조까지 빠르게 훑는 구조다 보니, 처음 읽었을 때는 거의 절반도 이해하지 못했던 것 같다. 하지만 Kaggle을 시작하고 몇 가지 모델을 구현해보며 주변 지식이 쌓이니, 최근 읽으면서는 새롭게 이해하는 내용이 많아졌다. 아마 앞으로도 몇 번 더 읽을 것 같다.

### 3. 기반 지식이 부족하다.
이건 안드 개발을 되돌아보며 많이 깨달았다. Lifecycle 같은 개념부터가 제대로 이해가 안 됐는데, Activity랑 Fragment를 제대로 제어할 수 있을리가 없었다. 그리고, 지식이 없으면 능동적으로 공부라도 했어야 하는데 그것조차도 안 했다. 

### 4. 목적이 뚜렷하지 않다.
1번이랑도 연관되는 이유다. 개발공부 한답시고 예제만 보는 건 마치 영어회화 하고 싶다고 영문법 책만 들입따 보는 것과 다를 바가 없다.

(2023-10-31) 일단 오늘은 이 정도까지만 적고, 나중에 더 생각나면 돌아와서 적어야겠다. (앞으로의 공부 계획 등)
